---
layout: post
title: "KubeCon Europe 2019 후기 - 1.개요"
author: shhong
categories: kubernetes
comments: true
---

KubeCon Europe 2019에 참석했습니다.

# 참석 동기 - 백문이 불여일견

2019년 상반기에 두다지는 **"2년 내에 쿠버네티스 하면 사람들 머리속에 떠오르는 회사가 되자"**라는 비전을 잡았습니다.
쿠버네티스를 회사 내부 프로젝트에서 (추후에 공개할 계획입니다.) 써보니, 너무 좋고 앞으로 패러다임이 이렇게 변할 것이라는 믿음이
강하게 듭니다. 아직은 작은 회사라 관점에 따라서 상당히 큰 목표일 수 있지만 그 과정에서 경험하고 성장하게 될 것을 생각해보면 좋은 목표라고 믿고 있습니다.

특히 이미 **리눅스 다음으로 활성화 되어 있는 오픈소스**이기 때문에 향후 개발의 패러다임이 바뀔 것이라고 판단했고,
향후 **10년 뒤에도 쓰일 기술**이라고 믿고 있습니다. 인터넷으로 만나고 코드로 경험해본 쿠버네티스는 이렇게 좋은데 공식행사에서는
어떤 이야기를 하고 어떤 **로드맵**을 그리고 있는지 궁금했습니다.

# 참석전 목표

참석하기 전에 아래와 같은 궁금증에 대한 답을 얻고 싶었습니다.

1. 회사차원에서 비전을 잡을만한 대상인가?
2. 로드맵
3. 모범사례(best practice)
4. on prem vs managed kube

특히 엔터프라이즈에 적용할 때 보안 등의 이슈는 없는지, 어떻게 해결하고 있는지가 궁금했습니다. RBAC은 어떻게들 적용하고 있는지, 보안은 어느정도 수준으로 적용하고 있는지도 궁금했고, on prem으로 쓰려는 시도는 얼마나 하고 있는지, 전부 GKE등의 managed kubernetes를 쓰는지도 궁금했습니다.

지금 돌이켜서 생각해보면 막상 회사 비전을 "쿠버네티스로 유명한 회사"로 잡아놓은 것이 제대로 잡은 것인지에 대한 확인을 해보고 싶었던 것 같습니다.

# 요약

4일동안 보고 들은 결과 아래와 같은 답을 얻었습니다.

### 1. 회사차원에서 비전을 잡을만한 대상인가?

- yes

### 2. 로드맵은 어떻게 되는가?

- 기업에 적용 사례가 늘어감에 따라 **보안**이 큰 이슈였고 관련한 해결을 진행중입니다. 보안 관련 많은 세션이 열렸고 보안이 아닌 세션에서도 많이 거론되었습니다. (PodSecurity 등)
- 모범사례를 많이 질문하지만 **명쾌한 답은 아직 모두 못 구한 모습**이 재밌었습니다.
- 한개의 큰 클러스터보다는 여러 클러스터에 역할을 나누어서 구축하려는 흐름을 느꼈습니다. 이를 위한 기술들 (cluster api등)이 많이 나오고 사람들의 관심을 끌고 있었습니다.
- Persistent volume, StatefulSet 등은 애초에는 별 관심이 없었으나 이제는 잘 수용해보려고 한다고 합니다.

### 3. 모범사례가 있는가?

- 나도 궁금하고 내 옆에애도 궁금하고 발표하는애도 궁금하고... 하지만 이것이 정답이다! 라고 말을 못하고 있습니다. 그 이유는 계속 더 좋은 해답들이 나오고 있어서 인 것 같습니다. (새로운 프로젝트 등장)
- 누군가가 발표에서 **Perfect is the enemy of done**이라는 말을 했는데 인상적이었습니다. 자꾸 더 좋지만 불안정한 (1.0이 안된) 오픈소스가 쏟아져나오니 다들 모범사례를 제시못하는 것 같기도 했습니다. 지금 있는 기술로 확정해서 해당 프로젝트를 잘해내는 것이 중요하다는 뻔한 답을 얻었습니다.

### 4. 어떻게 더 많이 쓰는가? on prem vs managed kube

- kube대신 linux로 대입해보면, 리눅스를 깔아서 쓰는냐(on prem) 클라우드에서 받아서 쓰는냐(managed)에 관한 질문인데... 이제 생각해보민 처한 상황에 맞게 행동할 것이라는 뻔한 답을 이미 알고 있었습니다.
- on prem, managed이 중요한게 아니라 **안정하고 효율적으로 세팅**하고 문제가 생겼을 때 **트러블슈팅**을 얼마나 잘해내느냐가 중요한 것이었습니다.
- 적어도 행사에 참가한 사람들은 on prem에 바닥부터 깔아본 경험이 있는 사람들이었습니다. (그렇게 해본 경험이 있냐고 물어봤는데 대다수가 손을 들었습니다.)
- on prem에 깔아봐야 바닥까지 이해가 될테니 당연히 중요한 경험입니다. 다만 실제로 서비스할 때에는 굳이 바닥까지 깔 필요가 없다면 managed kube를 쓰는 것이 더 효율적일 것입니다.
- 실력 향상을 위해서는 on prem에 해보고, 실제로 사용할 때에는 상황에 맞게 한다. 정도로 답을 얻었습니다.

# 후기 상세

짬짬이 시간을 내서 후기를 작성하도록 하겠습니다. :)

- //TODO: 5/20 월, KubeSec Enterprise Summit 2019
- //TODO: 5/21 화,
- //TODO: 5/22 수,
- //TODO: 5/23 목,
